SK5001 ANALISIS NUMERIK LANJUT

### 2021-10-20 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Catatan Kuliah.Rmd
new

@@

$$B_j = -D^{-1}C = -D^-1(L+U)$$

@@

@@

>>>>

Menghitung determinan bisa juga dengan mengalikan semua nilai _eigen_ yang ada d matriks tersebut.

$$|A| = \lambda_1 \lambda_2 \lambda_3 .. \lambda_i$$

@@

$$B_j = -D^{-1}C = -D^{-1}(L+U)$$

@@

Pembuktian $\omega$ bisa dicek di sini:

```{r out.width="70%",fig.align='center',echo=FALSE,fig.cap="Pembuktian SOR"}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-10-20 14-16-02.png")
```

@@

## Sistem Persamaan Linear

### Contoh Soal dari Materi Dosen

Misalkan diketahui SPL sebagai berikut:

Temukan solusinya!

Soal ini sudah saya jawab pada bagian `5.4.1` namun kali ini kita akan lakukan dengan cara yang berbeda.

Suatu SPL sebenarnya bisa ditulis sebagai bentuk matriks $Ax = b$ dimana solusinya bisa dengan mudah didapatkan dengan $b = A^{-1}x$.

```{r,echo=FALSE}
rm(list=ls())
A = matrix(c(4,-1,1,
             4,-8,1,
             -2,1,5),
           byrow = T,
           ncol = 3)
b = c(7,-21,15)
A
b
```

Kita bisa tuliskan $Ax = b$ menjadi $Mx = (M-A)x + b \rightarrow x = (I-M^{-1}A)x + M^{-1}b$.

Matriks $(I-M^{-1}A)$ akan dinotasikan sebagai $B$. Kekonvergenan $B$ akan diperoleh:

1. Syarat perlu: __jika dan hanya jika__ $\rho (B) < 1$.
1. Syarat cukup: $||B|| < 1$.

##### Metode Jacobi {-}

Definisi matriks $B$ adalah $B = -D^{-1}(L+U)$. Bagaimana cara membuat $B$ ?

```{r}
da = diag(A)
D = diag(da)
D
D_inv = solve(D)
D_inv
C = A - D
C
B = -D_inv %*% C
B
```

##### _Natural Norm_ {-}

Kita hitung natural norm dari $A$ sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE}
n_1 = norm(B,"1")
n_infinity = norm(B,"I")
```

$||B||_{\infty} =$ `r n_infinity` dan $||B||_{1} =$ `r n_1`.

##### Jari-Jari Spektral {-}

Kita hitung jari-jari spektral:

```{r,echo=FALSE}
rho = function(matriks){
ei = eigen(matriks)
ei = max(abs(ei$values))
return(ei)
}
rho(B)
```
